짜잔! 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
아니 이쪽에 모니터가 있어요. 쳐다봤던 이유는 아니 오늘따라 나 머리가 약간 커졌나 봐. 이게 약간 안 들어가는 거예요. 이게 약간 점점 더 위로 얹어지는 느낌?
이렇게 좀, 머리가 커졌다고 얘기하면 슬프니까 머리숱이 더 많아졌다고 할까, 그냥? 내 마음이지. 그렇죠. 아니 오늘따라 자꾸 얘가 좀 쓴 게 아니고 더 얹어진 느낌이 드는 거야. 좀 슬프잖아요.
뭐지? 감독님이 약간 끄덕끄덕하시는 것 같아요. 오늘 기분 탓인가. 아이, 정말. 아니 약간 그렇더라고요. 그래서 확인을 해 봤는데 여전히 내 머리의 끝과 모자의 끝이 맞닿아 있는?
그거 알죠. 약간 아저씨, 되게 나이 있으신 아저씨들이 모자 쓰시는 스타일 뭔지 알아요? 동네 약간 이장님 스타일. 뭔지 알죠? 모자 이렇게 위로 약간 얹어서 쓰는 그 느낌.
약간 마법사를 표방했으나 뒤로 갈수록 점점, 점점 좀 그렇게 가고 있는 것 같아요. 근데 앞으로 이렇게 볼 때는 티가 나지 않는 것 같으니까
아무렇지 않은 척, 모자가 잘 씌워져 있는 척 이야기해 보도록 할게요. 오늘의 마법은 이거입니다. 짜자자자잔!
음치의 행복. 제가 지난 시간 이야기를 하면서도 이것도 약간 연결이 되길래. 오늘 아예 마법을 걸고 가려고.
잘하지 못하는 것에 대한 이야기예요. 잘하지 못하는 사람이 무언가를 즐거워할 때 주는 행복이 되게 크더라고요.
뭔가 여러분, 되게 옛날 드라마, 되게 옛날 영화인데. 어떤 외국 영화예요. 해외 영화인데. 어쨌든 간에 그 사람이 노래를 부르는데 엄청 노래를 못해.
근데 남자친구가 무슨 약간 레스토랑 같은 데서 갑자기 노래를 시키게 돼 가지고 이 여자가 노래를 잘 못하지만 막 불러요.
근데 진짜 음치인데 그 떨리는 음이나 근데 막 웃으면서 미소 지으면서 노래를 부르는 그 모습에 남자 주인공이 정말 뿅 하고 반해요.
근데 난 너무 공감이 되었거든. 잘하는 사람이 잘하는 거는 되게 당연하잖아요. 근데 못하는 사람이 즐거워할 때 그 약간 팡팡 터지는 엔도르핀 같은 게 있어요.
그럴 때 주변을 같이 웃게 만드는 것. 그런 느낌 알아요, 여러분? 원래 그런 거 있잖아. 내가 샤워하면서 노래를 부를 때 가장 사람들이 다들, 그런 말 하잖아. 즐거워하는 그런 거랑 마찬가지.
그렇게 노래를 부르는 게 뭐 가수만큼 잘하겠어요? 그건 아니지만 그렇게 부르면서 신나지는, 즐거워하는 것. 그게 가장 중요한 것 같아요.
공부도 마찬가지. 여러분들이 잘해야만, 잘해야만 할 수 있는 게 아니고요. 못하는 게 상관없어요. 내가 즐거워하는 게 가장 중요합니다.
공부를 하면서 막 인상 쓰고 ‘너무 하기 싫어.’ 이렇게 ‘어후!’ 이러면서 공부를 하는, 잘하는 사람보다도 더 멋있는 건
‘오! 예! 우와!’ 이러면서 공부를 하는 게 훨씬 더 좋은 거 아닐까? 나는 그렇게 생각을 해요. 그렇게 하다 보면 즐기기 때문에 잘할 수밖에 없어요.
지나고 보면 타고난 자 다 필요 없고요. 즐기는 자가 최고예요. 즐거워하는 거. 게다가 우리가 가야 될 길이 꽤 길잖아요. 하루 이틀 열심히 해 갖고 되는 게 아니잖아. 그렇지?
즐거워하는 게 최고입니다. 즐기면서 가요. 그러려고 저랑 같이 공부하는 것도 있는 거잖아. 그렇지?
나랑 같이 공부하는 아이들의 특징은 대체적으로 좀 즐거워하는 스타일입니다. 저한테 물이 들었거든요. 그렇죠.
오늘도 여러분들 우리 즐거워하면서 달려 보도록 하겠습니다. 모자를 벗으니까 한결 시원하네요. 뿅!
머리가 커진 건 아닐 거 아니냐고. 이 나이에 머리가 커지진 않는 거 아니야? 그렇죠? 근데 이 나이에 또 머리숱이 많아지는 것도 슬픈 이야기 아니에요?
머리숱이 진짜 많거든요, 제가. 여러분들이 살면서 본 사람들 중에 머리숱 제일 많아요. 그래서 나는 머리가 빠지는 것을 전혀 두려워하지 않지.
머리가 빠지면 난 좀 좋지, 오히려. 근데 문제는 머리가 빠지면 오히려 더 많이 나는 기분? 모르겠어요. 머리가 항상 좀 무거운 편이야.
난 그게 몸무게에서도 약간 빼야 되는 거 아닌가? 머리숱이 많으니까. 어렸을 때도 그런 이야기 막 하고 그랬는데. 나 혼자. 아무도 인정하지 않는데. 그렇지.
오늘 내용도 진짜 딱 손바닥만큼만 쓰면 됩니다. 되게 조금이에요, 여러분들. ‘표본평균의 분포’라는 이름으로 제목은 되어 있는데, 우리끼리 편안하게 갑시다. 정규분포로 바꾸는 표본평균입니다.
그러니까 표본평균이 주인공이었어요. 잘 생각해 보면. 우리 전부 흐름을 갖고 와볼게요. 오늘 배우는 내용은 진짜 한 줄이라서 그 앞에 내용부터 가 볼게요.
표본평균이 뭐였어? 이게 주인공이죠, 요즘. 요즘 핫한 주인공이네. 이 근래에 계속 핫했어, 이 친구가. 표본평균이란?
그렇죠. 내가 모집단에서 표본을 뽑아 왔어. 그 표본의 평균입니다. 그러다 보니까 얘는 내가 표본을 어떻게 구성하느냐에 따라서 바뀌는 변수라고 했습니다.
사실상 ‘확률변수’라는 말을 썼는데. 잘 생각해 봐요. 확률변수라는 말이 시작되면서 우리가 했던 행동들을 생각해 봐. 예전에, 예전에. 예전에.
뭐부터 했냐면 확률분포표. 이산확률변수가 확률분포표를 그려가지고 평균, 분산, 표준편차를 구하는 그런 과정이 일련의 있었죠. 그렇죠.
그런 다음에 연속확률변수에서는 어떻게 했어요? 표를 못 그리잖아. 그래서 어떻게 했죠? 확률을 구할 땐?
예스. 넓이로 하고 확률밀도함수라는 걸 그렸습니다. 맞아요. 특히나 가장 대표적인 스타일이 그 안에서 정규분포였어요.
그렇다면 엑스바는 여전히 확률변수네. 지난 시간까지 어떻게 했어? 확률분포표 그렸지. 그러면 이 균형을 맞추기 위해서 그다음은 뭐겠어요?
연속확률변수로써도 쓸 수 있죠. 엑스바가 어차피, 내가 표본을 어떻게 뽑아서 평균을 내는 거야. 근데 표본의 크기가 크면, 꽤 크면 그 표본평균이라는 값도,
아니 1과 2의 평균은 1.5지만, 내가 표본을 30개 뽑아요. 그러면 구성원에 따른 평균값이 되게 세밀세밀하게 나올 수밖에 없죠. 그렇죠?
그렇게 따지면 얘도 연속확률변수처럼 생각을 할 수도 있을 거 아니냐고. 그럼 연속확률변수의 대표 주자, 어디로 흘러가겠어요? 정규분포로 흘러가겠죠. 그 문장을 잘 읽어보셔야 되는데, 좀 재밌어요.
일단 X가, 모집단에 대한. 모집단의 확률변수 X가 정규분포를 따른대요. 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다면, 뭐라고 하냐면, 이렇다면 엑스바도 정규분포를 따른다고 할 수 있대.
그러니까 정규분포를 따르는 어떠한 X, 확률변수 X가 있어요. 그 확률밀도함수가 정규분포를 따르는 형태로 그려진다는 거지. 그러니까 좌우 대칭인 종 모양으로.
그럴 경우 이 엑스바도 정규분포를 따른대. 평균이 몇이겠어? 표준편차가 몇이겠어? 이건 지난 시간에 했어요.
여기에 들어가는 값이 지금 말하는 대로 평균이에요. 누구의? 엑스바의 평균이에요. 여기에 들어가는 건 분산이 들어가겠죠. 그리고 이걸 σ²으로 쓰면 될 거 아니야.
정규분포니까 표준편차가 보이게 좋게 쓰면 되는 거니까. 지난 시간에 이거 어떻게 했었죠? 표본평균의 평균은 모평균과 같아. 그렇지.
예스. 아무 문제 없죠. 새롭게 배운 거 없어요. 지난 시간에 했던 내용이에요. 표본평균의 분산은? 분산은 어떻게 한댔지? 표본의 크기로 나눠요.
표본을 뽑는데 표본의 크기가 정해져 있죠. 표본의 크기는 보통 우리가 n으로 씁니다. 끝. 됐어? 이거야. 이거야. 이렇게 써.
그러면 이렇게 쓰면 우리가 σ값이 잘 안 보이니까 보통은 어떻게 써요? 이걸 한 번 더 정리하면? 그렇지. 살짝 바꿀게.
N. 평균. 그리고 √n분의σ로 쓰면 표준편차가 딱 예쁘게 보이죠. 여기다 루트 씌운 거. 그리고 여기다가 전체 제곱. 괄호 제곱하면 되잖아요. 이렇게 괄호하고 제곱하면 딱 끝나죠. 그렇죠.
그래서 이런 형태가 등장을 해요. 그러니까 모집단 자체가 정규분포를 따르면 내가 거기서 표본을 뽑아 가지고 표본평균에 대한 것도 정규분포를 따른다.
그런데 그다음 2번이 웃겨요. 우리 교재에도 있어요. 제가 그냥 그대로 보여드리면. X가 정규분포를 따른다는 말이 없어도. 그렇죠.
그러니까 모집단이 정규분포를 따른다는 말이 없어도, 내가 표본을 뽑았을 때 방금 말한 대로 충분히 표본의 크기가 크면.
그 ‘충분히 크다’는 말이 또 애매하죠. 그건 제가 해결해 드릴게요. 어쨌든 충분히 표본의 크기가 크면 근사적으로 정규분포를 따른다고 할 수 있어. 그러니까 정리하면 표본평균은.
네모를 하지 말걸. 이미 너무 늦었어. 해야지 뭐 어떻게. 그렇지? 네모를 못 그리기 때문에 여러분들 더 주목이 되는 것도 있는 거예요. 못할 때 즐거워하면 되지. 내가 즐기는 게 중요한.
알겠죠. 표본평균을 그러니까 ‘정규분포를 따른다.’라고 하고 문제를 풀어낼 수가 있다는 이야기야. 이 문제 안에서는.
그 표본의 크기가 충분히 크다는 말의 정의는, 우리 문제들만 쓱 봐도 되고 그 밑에 것만 쓱 봐도 알겠지만.
여러분들 이제 실전형 힌트를 드릴게. 엑스바를 주고 문제에 Z표가 있어. 뭔지 알겠지? 이렇게 우리끼리 약속. 표준정규분포표가 있어. 그렇지.
그럼 뭐 하라는 거야? 정규분포로 해결하라는 이야기잖아요. 그때 생각하세요. ‘아, 정규분포로 해결할 수가 있지.’ 어떻게?
그렇지. 어차피 엑스바는, 우리가 엑스바의 장점이 뭐냐면 평균과 표준편차, 평균과 분산을 쉽게 구할 수 있어요.
표본평균의 평균은 모평균과 같고요. 표본평균의 분산은 모분산에서 뭐만 하면 돼? 표본의 크기로만 나누면 돼.
쉽게 구할 수 있으니, 이들을 쉽게 구할 수 있을 때 우리는 정규분포로 풀면 가장 편안하게 풀죠. 정규분포를 풀어라. 이런 힌트로 얻으면 됩니다.
이게 이제 이런 문제가 있지. 개념을 봐도 내가 뭘 하고 있는지를 잘 모르는, 잘 모르는 것이 있어요. 그래서 제가 문제를 차근차근 보여드리도록 할게요.
그래서 약간 찝찝하기 때문에 이때는 문제 하나를 풀고 쉴 겁니다. 알겠죠? 봐 봐요.
실눈 뜨고 봐도 이 문제는 정규분포표를 이용하는 문제입니다. 그렇죠. 약간 치사할 정도로, 그러니까 치사하게 정규분포표를 줘 놓고 이걸 사용하지 않게 하는 문제는 없어요.
그런 건 하지 않아. 수능에서 그런 행동은 하지 않아. 필요 없는 조건을 주고 ‘에헤, 낚여라.’ 이런 거 하지 않아요, 여러분.
그러니까 이 표를 줬다는 건 무조건 내가 표준정규분포를 이용하라는 뜻이긴 한 거지. 그렇지. 읽어보자.
배달업체예요. 배달업체, 좀 설레는 단어인데. 배달업체의 배달물품 1개의 배달 시간이 평균. 이렇게 해야 되겠지. 그걸 X라고 할게. 평균 30분, 표준편차가 5인 정규분포를 따른다. 무조건 써야지.
제가 왜 누가 X이고 누가 Y고 이런 걸 꼭 쓰라고 했는지 너무나 보이시죠? X에 대한 이야기하고, 그다음 표본평균에 대한 이야기 하기 때문에
주인공이 누군지, 주어가 누군지를 쓰지 않으면 완전 헷갈려요. 그래서 항상 X가 있고, 그다음에 정규분포 따른다. 평균이 30, 표준편차가 5. 이거 꼭 쓰세요. 그다음에.
이 배달업체의 배달물품 중에서 임의추출했어요. 몇 개를? 16개를 임의추출했대요. 여기서 n이 16이야. 됐어? 임의추출했어. 그랬을 때 표본평균이 32분 이상의 확률을 구하시오.
저 말만 바꿔서 써봐요. 표본평균이니까 엑스바로 써야지. 엑스바가 어떨? 32분 이상일 확률. 이걸 구하시오야. 됐어요? 이렇게 정리하잖아요? 그럼 그 어떤 내용도 더 이상 읽을 필요가 없습니다.
그러면 방금 배운 내용을 그대로 적용해서 생각해 봐요. X가 심지어 정규분포를 따르고 있어. 그러면 표본평균도 무조건 정규분포를 따른다고 할 수 있다고.
표본평균이라는 아이 자체가 확률변수거든. 그렇죠? 그러니까 얘도 정규분포를 따른다고 할 수가 있겠네. 그러면 정규분포 따르니까 뭐라고 쓰면 돼요?
그럼 엑스바는 어떤 정규분포를 따르는지를 여러분이 써주셔야 돼요. 평균이 얼마야? 계속 해요. 표본평균의 평균은 모평균과 같습니다. 지난 시간에 하던 그 내용이에요.
그러니까 그대로 30을 쓰시면 돼요. 괜찮아? 표본평균의 표준편차는? 표본평균의 표준편차는 어떻게 구한다 했죠?
분산에, 표본평균의 분산에 루트를 씌우면 돼. 표본평균의 분산은 어떻게 한댔지? 그냥 모분산에서
표본의 크기로 나누면 됩니다. 한글로 쓰셔도 아무 문제 없어요, 여러분. 그러니까 바꿔서 생각해 보자. 어차피 루트를 씌우는 거니까.
표본의 크기가 n이잖아요. 루트 씌우면 √n분의. 모분산에 루트 씌운 게 뭐예요? 모표준편차잖아. 그렇죠? 그러니까 뭐라고 쓰면 돼요? 예스. σ.
그래서 √n분의σ라는 이 표현과 이거, 이 2개가 정규분포로 바꿔서 문제 푸는 데는 엄청나게 많이 필요해져요. 오케이? 그대로 가 볼게요.
그럼 √n분의예요. √n. 여기 있잖아. 4가. 그럼 루트 씌우면, 아니 16이 있으니까 루트 씌우면 4잖아. 그렇죠. 머리가 한꺼번에 해내 가지고.
4분의5 쓰시고 제곱 쓰시면 돼요. 어차피 정규분포로 풀면 표준화 작업을 해야 되기 때문에 이렇게 쓰시는 게 무조건 좋잖아요. 그렇죠? 오케이. 마무리해 보자.
그러면 봐 봐요. 주인공이 엑스바야. 엑스바에 대한 식이 여기 있어. 그럼 얘만 있으면 이거 푸는 데 아무 문제가 없죠. 이젠 여기다 집중하세요. 주인공은 엑스바예요. 엑스바 거를 가지고 와야 돼.
그러면 이것만 이제 Z로 바꿔 가지고 풀면 되고, 엑스바에 대한 조건이 있고 그대로 쓰기만 하면 되겠죠.
Z로 바꿔 봅시다. 그러면 32에서 평균을 빼야 돼. 제가 계속 얘기했죠. 주인공이 엑스바야. 엑스바 거 평균을 빼요. 30. 표준편차로 나눠야 돼. 엑스바 거 표준편차를 나눠요. 4분의5. 됐어? 이렇게.
그러면 2죠. 그렇죠. 이렇게 있어. 제가 얘기했죠. 이럴 때 난 힘들면 이렇게 쓴다고. 중중분모, 상하분자 이렇게 쓴다고. 아니면 여러분들, 어차피 뒤집어서 곱하면 되는 거기는 해요.
그래서 얘 얼마야? 10분의16, 즉 1.6이죠. ‘1.6보다 크거나 같다.’예요. 1.6이 나와서 조금 당황하지 않았어?
보통은 여기 0.5, 1, 1.5, 2, 2.5 이런 식이 나오니까. 근데 1.6 나와도 괜찮아. 1.6 있잖아, 표에. 그렇죠?
그대로 갑시다. ‘1.6보다 크거나 같을’이면 여기다 그림 그릴게요.
1.6. 크거나 같은. 이 부분이 필요하고. 문제에는 0부터 1.6까지가 0.4452라고 되어 있죠. 그럼 0.5에서 0.4452만 빼 주면 되니까 정답은 8로 끝나는 친구야.
그래서 ①번 또는 ②번입니다. 어쩔 수 없어. 계산해야 돼. 그렇지. 0.5에서 뺍니다. 빼니까 정답은 얼마예요? 8, 4, 9, 5. 빼지면, 오케이. 0.0548. 그래서 답은 ①번 이렇게 하시면 되겠습니다. 됐죠?
조금이라도 계산 덜 하려고 꼼수 마지막을 했는데, 8 있는 게 2개더라고. 어쩔 수 없어. 그럴 땐 계산해야 돼. 그렇죠.
그러니까 문제를 보면 오히려 되게 간단해져요. 이게 다예요. 근데 개념으로만 보면 무슨 이야기인지가 잘 안 와닿을 수 있어서요,
이런 개념은 문제랑 같이 보세요. 오히려 문제가 개념의 이해를 도와주는 편이에요. 이때가. 알겠죠?
그렇다면 넘어가 봅시다. 쉴 거야. 쉴 거야. 잠깐 쉬었다가 갈 거야. 얘가 이렇게 있으면 마법이 안 걸리면 어떡해. 그렇지?
쉬는 시간입니다. 뿅!
볼게요. 오늘은 이거예요. 와! 오늘은 소원. 그냥 기분 좋아지는 소원 같은. ‘대학에 다니면서 행복하게 캠퍼스 생활을 누리고 싶어요.’
나는 근데 학교 다닐 때, 고등학교 때 그런 생각을 못 해 봤어요. 사실은.
되게 웃기지 않아요? 저 좀 단순해 가지고 대학에 가면 막 뭘 해야지 이런 생각 1도 안 하고, 그냥 지금 내가 하고 있는 공부만 이렇게 생각했거든.
근데 그것도 별로 안 좋은 것 같아. 여러분의 그 멋진 미래를 한번 생각해 보는 것도 되게 기분 좋은. 그렇지 않아? 열심히 할 만한 원동력이 되는 거 있지 않아요?
대학 생활이 재밌냐? 재밌어요. 재밌는데, 제가 이렇게 돌아본 바, 제자들이든 다 이렇게 돌아본 바 있잖아. 소중하게 그 학교를 얻어낼수록 학교생활을 재밌게 하는 것 같아요.
무슨 이야기인지 알겠어? 그러니까 뭐 학교의 높낮이 이런 거 1도 중요한 게 아니고요. 내가 얼마나 열심히 노력해서 얼마나 가치 있게 이 대학에 왔는가에 따라서
대학 생활의 어떻게 지내는지가 좀 달라지더라고요. 그런 것 같아. 그리고 대학 생활을 열심히 어떻게 보내느냐에 따라서 사실은 또 취업의 길이라는 게 또 달라질 수 있는 거고요. 그렇죠.
결국은 시작했던 말과 좀 비슷한데. 즐기면서 열심히 해 오면 그 하던 대로 대학에 가서도 즐기면서 열심히 해요.
근데 약간 게으르게 하면 뭐 운이 좋아서 좋은 대학을 가도 또 거기서 게을러져서 언젠가 막히는 일이 생기더라고.
그러니까 여러분의 즐거운 대학 생활을 원한다면 지금 즐겁게 공부를 열심히 하시는 게 필요합니다. 노력을 되게 많이 해서 얻어 갈수록 내 대학이 사랑스러워져요.
그리고 대학 생활은 생각보다 재밌어요. 저는 잘 많이 할 줄 아는 게 없어서 즐겁게 잘 놀지 못하는 편이긴 한데. 아까 얘기했지만 노래도 못하고 춤도 못 추고 할 줄 아는 게 없어요.
할 줄 아는 게 없단다. 근데 어쨌든 간에 대학 생활은 정말 좀 즐거워요. 여러분이 지금까지 생각했던 생활이랑은 다르잖아요.
성인이 되어서, 어른이 되어서, 내가 주도적으로 뭔가를 하고, 배우기도 하고, 공부하는 것도 내가 선택한 어떠한 학문을 공부하는 것도 있고. 물론 이건 너무 그런 학구적인 얘기구나. 그거보다는.
그렇지. 노는 것들도 재밌을 수 있어요. 책임을 지는 부분도 다르고요. 하고 싶은 것들 많이 있죠. 뭐 아르바이트도 해 보고 싶을 거고.
그 모든 것들을 다 이루기 위한 시간은 지금 열심히 하는 거에 따라 달려 있더라고요. 즐거운 대학 생활을 한 번씩 상상하세요.
여러분이 가고 싶은 특정한 학교가 있다면, 그 학교 홈페이지에 들어가 보는 것도 좋은 방법 중에 하나라고 하더라고요.
그 대학의 캠퍼스 모습, 대학 전경을 보면 좀 설레면서 그 자리에 내가 서 있는 것을 상상하는 것이 또 도움이 된다고도 하더라고요. 알겠죠?
그렇다면 우리는 또 문제를 열심히 달려보러 가 보도록 하겠습니다. 여러분의 대학생활을 위하여. 뿅!
문제 볼게요. 되게 쉬워요. 이쪽 파트가 너무 쉬워 가지고 ‘아우, 정말 가르쳐 줄 게 없네.’ 할 정도로 쉬워요. 진짜야. 진짜, 진짜, 진짜. 보세요.
배드민턴 전용 운동화를. 거봐, 그러니까 출제자의 고통이 느껴져요? 아까 전에 배달업체가 배드민턴 운동화로 바뀐 거예요. 진짜야. 그렇죠?
운동화를 만드는데, 한 업체에서 제작한 운동화 1켤레의 무게야. 1켤레의 무게를 X라고 해 볼게요. 그러면 이걸 이제 쓸 수가 있잖아. 잠깐 끊고.
제가 지금 문제 푸는 그 형태 보이시죠? 읽으면서 뭐를 X로 놓고, 뭐로 쓰고. 이걸 여러분이 배워야 돼. 오케이?
그때의 형태는 정규분포를 따른대. 평균이 320이고, 표준편차가 12야. 오케이. 써. 그다음에 이 업체에서 제작한 운동화 중에서 임의추출 9개.
표본을 뽑았군. n이 9야. 써. 그다음에 표본평균. 오케이. 엑스바가 315 이상 330 이하. 315 이상 330 이하. 끝이에요.
그럼 엑스바에 대한 것이 필요하죠. ‘정규분포 따른다.’에. 그럼 ‘정규분포 따른다.’를 씁시다. 뭐라고 쓰면 돼요?
엑스바는. 어? 이상하게 썼어. 엑스바는 정규분포를 따르는데요. 평균은 똑같아요. 표본평균의 평균은 모평균과 같습니다.
슬로건처럼 기억하세요. 표본평균의 평균은 모평균과 같습니다. 320 그대로 쓰시고. 표준편차는 어떻게 바뀐다고? n에다가 루트 씌운 것으로 나누면 돼요.
한 번 해 봤으니까. √n분의σ라 그랬잖아. 3분의10. 그리고 전체 제곱으로 쓰세요. 어차피 σ가 필요한 거잖아. 표준편차가 필요한 거잖아. 그렇지?
오케이. 그다음은 Z로 바꾸기 위한 노력을 해 봅시다. 315-(평균). 표준편차로 나눠. 3분의10. 그럼 Z로 바뀐다 그랬지.
330도 평균으로 나눠. 엑스바를 보고 있는 거예요. 그다음에 무엇으로? 엑스바의 표준편차로 나눠. 한 거예요. 됐어요?
그러면 계산만 해 주면 되죠. 얘는 얼마냐면 -5거든. -5를 10분의3 이렇게 한 거니까 약분해 가지고 -1.5. 어차피 소수점으로 써야 되니까. 그렇지?
얘는요? 10. 오케이. 얘는 얼마야? 3. -1.5부터 3이래요. 쉽죠. 이제 많이 해 본 거니까 스르륵 계산할 수 있지 않아?
-1.5부터 3까지. 0부터 1.5까지랑 똑같은 값, 3까지는 이거죠. 얘네 둘이 더하면 되겠죠. 정답은 0.xxx9.
아이, ③번과 ④번 2개가 있네요. 어쩔 수 없어요. 더해 주세요. 답은 9, 1, 쓱 하면 3, 쓱 하면 9. 9319. 그렇죠? 그래서 답은 ③번. 이렇게 하시면 됩니다. 됐어요?
똑같죠? 완전 똑같아. 완전, 완전 똑같아. 하나 더 봐도 완전, 완전 똑같아요. 6번도 봐 봐요.
6번과의 차이는 뭐예요? 아까까지는 실생활에서 쓰이는 말을 썼고, 이제는 그런 말을 뺐어. 뺐을 뿐이야. 그렇죠. 뺐을 뿐이야. 봐요.
정규분포를 따르는 집단에서 크기가 25인 표본을 임의추출했대요. 똑같아요. X가 정규분포를 따르는데, 평균이 m이고 표준편차가 2야. 이 형태 계속 살려서 쓰세요, 여러분들도.
그다음에 표본의 크기가 25래. 그럼 n은 25야. 그랬을 때 엑스바는, 이젠 바로 쓸까요. 정규분포 따라. 평균은 m이고, 표준편차는 루트 씌우면 5죠. 5분의2가 되겠네요. 의 제곱. 이렇게 쓰시면 돼요.
됐어? 그런 다음에. 구하고자 하는 게 저렇게 생겼어. 물론 뭐 -5분의1, (엑스바)-m, 뭐 이렇게 쓰는 것도 괜찮아요. 근데 별로 의미는 없고.
여기서 여러분들 이렇게 쓰면서 당황을 합니다. 왜냐하면 엑스바도 미지수 같아 보이고, 우리 눈에. m도 미지수 같아 보이거든요.
봐 봐요. 엑스바가 현재 주인공이에요. 그렇죠? 엑스바로부터 평균만큼 뺐을 때 -5분의1과 5분의1 사이에 있다, 이 뜻인 거거든요.
결국은 이걸 이용해서 확률을 구해야 되는데, 조금만 더 생각해 봐. 어차피 확률을 구하려면 Z를 이용해야 됩니다.
그러면 Z로 바꾸기 위해서는 엑스바에서 평균을 빼고 표준편차로 나눠야 된다며. 어라? 그 평균이 얼마야? m이네.
어머나, 그럼 ‘엑스바에서 평균을 빼고’까지는 이미 해놨네. 난 뭐만 하면 되지? ‘표준편차로 나눠.’만 하면 되겠네.
그러면 표준편차 5분의2로 나눌까요? 5분의2로 나누면 얘는 얼마가 돼요? 우와 ½, -½ 되고. 이게 Z야.
이거는? (5분의2) 분의 (5분의1)을 제가 제 마음대로 빨리 줄여 쓴 거예요. 이거야. 얘 얼마야? ½이지. 그렇지? 이거 ½이지.
즉 -½부터 ½ 사이예요. 절댓값으로 넣어 놨어도 더 크게 어려울 것도 없었죠. 그렇죠? -½부터 ½까지면 0.5가 여기 있잖아. 이거 몇 개? 2개. 그래서 여기다 ×2 하면 되겠죠.
정답은 마지막이 0으로 끝나는 거. 오예! ①번밖에 없어요. 그러니까 답은 0.3830 이렇게 되겠죠. 됐어요? 답은 그래서 ①번입니다.
어떻게 나와도 이거 외에 없어요. 진짜. 그러니까 여러분 이 3문제만 알면 이 유형의 문제 다 풀어낼 수 있어요. 절대 걱정하지 말고, 여기까지 제대로 복습 잘하고 오도록 하세요. 알겠죠?
다음 시간엔 드디어 신뢰도로 가 보도록 할 테니까요, 여기까지 복습 잘하고 오도록 하세요. 고생 많았습니다, 여러분들. 안녕!